---
layout: _post
title: 「转」PRFAQ编写规范
date: 2021-9-15
description: 本文介绍PRFAQ的编写规范
tags:
toc: true
---

# 前言
本规范 旨在明确PR-FAQ文档的内容的规范性，提升PR-FAQ文档的质量，帮助基础技术部人员撰写标准的PR-FAQ。如需提升PRFAQ写作能力，可以详细参考附录提供的指导及范例。

## 写作原则

1. 写作⻛格：准确精炼，行文要求按照商业写作⻛格，避免营销⻛。
2. 写作立场：实事求是，立场要求中立、客观，可以接受任何人的挑战。
3. 写作逻辑：逻辑严谨，要求全文整体逻辑、段落逻辑、语句内逻辑的均严谨。

**名词解释**

```
PR-FAQ： PR（Press Release，新闻稿）+ FAQ（Frequently Asked Questions，常⻅问题解答） + 附录（引入数据、产品草图、架构图等）。PR-FAQ是逆向工作法思维的典型应用，在项目正式开始前通过撰
写新闻稿/常⻅问题解答的方式，阐明并定义项目的用户、用户的问题、对用户的收益、用户体验，以及项目对公司的价值、项目边界。使用该文档可以和相关人员有效沟通、对⻬认知。简而言之，PR-FAQ可以理
解为浓缩版本的“商业计划书”，撰写方法参考这篇文章。
```
## PR-FAQ文档规范

### PR-FAQ组成部分

PR-FAQ文档由三个部分组成：

1. 使用以客户为中心的语言概括性描述创意的新闻稿（PR）
2. 客户和内部合作方可能询问的常⻅问题（FAQ）
3. 以及帮助沟通创意的图例等组成的附录

这三个部分在整个产品生命周期中经过组合和迭代，可提高理念的清晰度，并促进内部沟通效率。

### PR-FAQ写作规范

####PR写作规范


1. 标题 - - Heading
	- a. 内容提要: 短小精悍的描述（最后写标题）。
	- b. 一句话总结 （要点）：描述你正在推出的产品以及客户将获得的最重要的好处（提示：这是你的电梯游说，保持简单）。
	- c. 日期: 你未来的发布日期（例如， 2020 年 6 月 1 日）。这告诉读者它尚未启动并设定启动时的期望。
	- d. 副标题：一句话总结。
2. 第一段 - --- Summary：是什么的摘要简介 。假设这个人不会读完整篇新闻稿，所以第一段突出重点！不要啰嗦。
	- a. 从客户出发： 正文第一句话准确地说明客户是谁以及你将提供的好处。例如，美团的用户现在可以提前一天知道新的餐馆位置，得到热⻔产品额外的优惠。
	- b. 描述你将/正在发布的产品： 使用客户能理解的词语。 在命名你的产品或服务之前，请说它是什么。 如果必须为你的产品或服务命名，请将名称放在［括号］中。
3. 第二段 - --- Problem ： 机遇或问题需要以客户为中心 。清楚地解释需要解决的机会或问题。不要错误地放大问题或机会。实事求是，但引人注目。避免夸张。
4. 第三段 - --- Solution：途径或解决方案。 明确说明你如何充分利用客户的机会或如何解决客户问题的愿景。
5. 第四段 - --- Citing：引用一位美团领导人的话。 不要捏造事实。从美团领导者那边获得真实评价。 这表明你支持自己的想法。 领导者评价应该能够捕捉到将要提供给客户的价值（提示：要获得评价，请与领
导分享新闻稿的早期版本）。
6. 第五段 - --- Experience：描述客户体验 。描述客户将如何发现和使用你的建议以及他们将获得的价值。你写这段话的目的是激励读者去尝试。
7. 第六段 - --- Testimonial：客户证词 。这个是编造的，但应该是具体的、可信的，听起来像一个人说的。 使用推荐书来强化客户关心你发布内容的原因。
8. 第七段 - --- Call to action：行动呼吁。 引导读者到他们可以去的地方（例如，链接）。
9. ⻚脚: 在底部包含“机密”。


### FAQs规范
FAQs旨在解答人们在阅读新闻稿后可能提出的问题。这是一个解开假设的工具。
FAQs要求如下：

1. FAQ的需要包含 2 个视⻆：客户视⻆和利益相关者视⻆（利益相关者通常是项目的资源投入方/决策者/管理层等）
2. 把最常⻅的问题放在最上面
3. 至少请回答 10 个以上问题
4. 必须包含下文的必答题，可选题请根据实际项目判断是否保留
5. 不要隐藏或掩饰棘手的问题，如果不知道请回答“不知道，我们仍在通过XXXX来寻找调查答案”，以便寻求包括领导层在内的人员的帮助与反馈

#### 必答问题

（可根据产品不同，适当调整问题⻆度）

问题 1 ：XX的用户是谁？
场景：一切有“用户”的产品，都需要回答。尽量阐述清楚核心用户是谁，不建议直接用全体员工之类的宽泛表述。

问题 2 ：XX解决了哪些问题？
场景：直接描述问题本身（无法xxxx，缺少xxxx），而不是阐述解决问题的方法或结果（提供了xx功能，具备xx能力）。

问题 3 ：XX有哪些业界对标？
场景：请描述XX产品的业界对标产品，技术类的产品需要进行具体的指标对比。

问题 4 ：XX和YY的区别是什么？
场景：YY指某产品，YY可能是：1. 我们要对标的业界知名产品；2.一个业界开源版本，而XX的基于它的演进； 3. 公司内部解决类似问题的产品。请描述XX与YY的定位，相同点与差异点等。

问题 5 ：XX是不是重复造轮子？
场景：如果读者可能联想到公司的同类产品，则需要通过此问题进行说明。

问题 6 ：XX会依赖哪些服务？
场景：如果XX重度依赖（如，直接上下游，核心功能依赖，核心计算能力依赖）于某些服务，需要通过该问题澄清。目标是让读者理解系统架构，并且澄清未来可能的共建及合作。

问题 7 ：XX的性能标准有哪些？
场景：如果是技术类产品，需要回答。如果用户会关注到服务的性能则需要此问题。如产品或组件的使用方会关注可用性和延迟。性能既包括前端交互的性能，同时包括API的性能。在上线之后需要按实际能力调整。

问题 8 ：XX的成功标准是什么？
场景：因为通常产品都需要抓手，一般通过数据化指标来回答，并且要对指标作解释说明，便于阅读者理解和判断。

问题 9 ：XX的里程碑有哪些？
场景：里程碑可以为利益相关者和用户建立产品发展预期。

问题 10 ：XX的各阶段投入（人力投入 & 基础设施成本）是多少？
场景：通常需要预估产品在各个阶段的成本投入情况，以方便团队成员、股东、HR等⻆色进行投入产出评估和资源的准备。

**可选问题推荐**

问题 1 ：XX有哪些入口？
场景：如果该产品是用户产品，则用户需要关心从哪里进入开始使用，该入口可能是网站地址、文档地址等。

问题 2 ：什么样的场景可以使用XX？
场景：如果该产品是用户产品，则需要列表用户的使用该产品的核心场景。

问题 3 ：XX做什么？不做什么？
场景：已经有同领域的产品时，需要明确产品的定位与边界。

问题 4 ：在达成目标的过程中，可能会遇到哪些挑战？准备如何应对？
场景：对于技术类产品，可以描述可能的技术挑战以及建议的解决方案；对于需推广运营等类型的产品，需要描述在产品运营过程中将遇到的挑战与解决办法。

### 附录规范

附录要求如下：

1. 所有外部数据等引用需要标注来源
2. 需要展示产品的架构图或产品视觉设计图等，方便客户更好的理解，形成客户体验
