---
title: 《华为灰度管理法》阅读-第二章 灰度用人之法
tags:
  - 务虚-管理方法论
  - 华为
  - 管理方法论
  - 管理
description: 本系列文章是对《华为灰度管理法》阅读笔记      
toc: true
categories: 务虚-管理方法论      
date: 2021-03-16 15:47:02
---
## [](#华为用人的六条标准 "华为用人的六条标准")华为用人的六条标准

很多企业没有用人标准，每个面试官都按照自己的思路招人。但其实一个企业就像是企业家的孩子，最重要的是要传承基因。企业只有有了基因密码，才可以复制和掌握。

1.  全力以赴的奋斗精神

想要打造一支狼性团队，就一定不能找绵阳；找了一群绵阳，想要把它们培养成狼，这是绝对不可能的。所以要打造一支狼性团队，首先要招狼崽。从人才人口触发，就是要找全力以赴、有奋斗激情的人。

2.  客户为先的服务意识

一个企业要打造以客户为中心的文化，前提是要有以客户为先的服务意识。

3.  至诚守信的优秀品格

在华为，大家在会上承诺要做的事，到规定时间一定都会很自觉地交出成绩单，这就是诚信。

华为把诚信设为高压线，一旦触碰就会立即被开除。

4.  积极进取的开放心态

对于新事物要永远保持一个积极开放的心态。许多大企业的员工总有一副高高在上的姿态，这是很不可取的。一定要始终保持开放的心态，主动而为，积极开放，这样爱能接纳更多好的动心，并为己所用。

5.  携手共进的合作精神

这也是华为用人标准中很重要的点。在华为内部有一句话：胜则举杯相庆，败则拼死相救。

6.  扎实的专业知识与技能

华为的六条用人标准中，真正针对专业技术的要求只占一条，而且放到最后。为什么？因为人的能力是可变的，知识技能也是可变的，但是人的素质是早已形成的，不是说变就能变的。

## [](#华为识人的五项素质 "华为识人的五项素质")华为识人的五项素质

### [](#1-第一个素质：主动性 "1. 第一个素质：主动性")1\. 第一个素质：主动性

主动性是指人在工作当众补习投入更多的精力，善于发现和创造性的机会，提前预测事情发生的可能性，采取行动，从而提高工作绩效，避免问题的发生和创造新的机遇。

这种主动性不只是简单地积极行动，而是强调要有结果，要有预见性，而且这种预见性要产生好的结果。

主动性可以分为四个等级：

*   主动性零级的人不会自觉完成工作，需要他人的督促，不能提前计划和思考问题，直接问题发生才意识到事情的严重性。

主动性一级的人能主动行动，自觉投入更多的努力去工作。这类人不需要别人督促，只要分配的工作在他的工作范围内，他就会自觉的投入时间去做。

*   主动性二级的人能主动思考、快速行动，及时发现某种机会和问题，并快速做出反应。二级建立在一级的基础之上，主动性二级的人不光能快速自觉地工作，还会主动思考，预判某一种情况，然后采取相应的行动。二级建立在一级的基础之上，主动性二级的人不光能快速的自觉地工作，还会主动思考，预判某一种情况，然后采取相应的行动。如果你手下有这样总是“蠢蠢欲动”的人，那真是捡到宝贝了。
    
*   主动性三级是最高等级。这类人不会等着问题发生，而是会未雨绸缪，提前行动，规避问题，甚至创造出机会来。谈管理的时候，常常会说抗洪的一个例子。很多人说洪水来的时候有抗洪先锋就行了，但也有人说我们平时把工作做好，疏浚通淤，建造堤坝，就不会有洪水发生。这个例子很好的说明了主动性二级和三级的区别。
    

### [](#2-第二个素质：概念思维 "2. 第二个素质：概念思维")2\. 第二个素质：概念思维

我们常说要找聪明人，那么聪明和不聪明的人区别到底在哪里呢？其实最主要的是概念思维，换言之就是思考方式。概念思维是一种识别表面上没有

明显联系的事情之间内部联系本质特征的能力，也就是说在面对不确定现象的时候，能找到里面的要害，高屋建瓴，一语道破。这是一种大的思维结构，要根据有限的信息作出全面的判断。能做这种结构话思维的人就是聪明人。

概念思维也分为四个等级。

*   概念思维零级的人不能准确而周密地去思考问题，碰到问题想不清楚，弄不明白。
    
*   概念思维一级的人可以进行简单的类比。所谓简单的类比，就是根据自己过去的经验，对某个行为进行类似的复制。比如说我会打篮球，那么在此基础上，我也能通过简单类比，很快学会其他相似的球类运动。
    
*   概念思维二级的人能触类旁通。触类旁通通就是指运用复杂概念的能力，通过掌握事物发展的客观规律，以点带面的思考问题。比如我是厨师，菜炒的很好，同时我也可以去做管理，用炒菜的方式来管人。有一些做营销的人跨界做人力资源管理也做得很好，去做财务也能胜任，那是因为每个职位背后的深层规律是相同的。更厉害的人可以跨行业，在不同的行业间游刃有余低地切换。
    

这不是因为他们是天才，而是因为他们掌握了事物发展的根本规律，做到了触类旁通。

*   概念思维三级的人懂得深入浅出，他们不仅能将复杂事务一眼看破，还能高度总结成简单易懂的概念，让别人也能理解。

老子在《道德经》中讲过一句话，叫做“治大国如烹小鲜”，意思是治理一个大国这么复杂的事情其实就跟做一锅菜是一样的。

再举一个例子，1997年，李一男在华为领导无线产品的开发。当时华为要从固网转到无线产品开发，没有任何积累。李一男就从国外的了类似产品的一张产品说明书开始，构建起了庞大的华为无线产品开发体系。李一男之所以能创造这样的奇迹，是因为他能够深入浅出地抓住事物的深层规律。

### [](#3-第三个素质：影响力 "3. 第三个素质：影响力")3\. 第三个素质：影响力

影响力是指施加影响的能力，是试图去说服、劝服、影响他人，留下印象，让他人支持自己观点的能力。影响力其实是一个场，这个场是一个人魅力所构成的天然资源，是一种人与人相互影响的一个方式。影响力的难点在于，主观上我们想要别人接受我们的观点，但是客观上我们又没有权利将自己的意愿强加给别人。

影响力同样也分为四个等级。

*   影响力零级的人不能清楚地表达，说服不了比人。这类人不仅不能有效的影响他人，还容易被他人所影响，盲从者、从众者就是典型的代表。
    
*   影响力一级的人采用直接说服的方法来施加影响，通过向别人讲述理由、证据、事实等来直接说服对方接受自己的观点。在影响别人的过程中，他只能去争理。他会做很多准备，来告诉别人该怎么做。
    
*   影响力二级的人能换位思考。换位思考就是用别人的话去解决别人的问题，这又高出一个境界。我们经常说某人情商很高，见人说人话，见鬼说鬼话，比如他给你聊家常的时候，其实是在给你讲道理，想要影响你。
    
*   影响力三级的人用的是综合策略。他会用复杂的策略影响别人，或者通过微妙的手段来使别人接受自己的观点。围魏救赵就是一个典型的例子，我其实想要A，但是我不说A，我讲的是B的故事.
    

### [](#4-第四个素质：成就导向 "4. 第四个素质：成就导向")4\. 第四个素质：成就导向

成就导向指的是拥有完成某项任务，或在工作中追求卓越的愿望。也就是说，一个人对自己的定位是小富即安，还是愿意从事具有挑战性的工作。成就导向高的人在公祖欧中会强烈的表现自己的能力，并且不断地为自己树立标准。这就是我们经常讲的自驱力。

成就导向零级的人安于现状，不追求个人技术或专业上的进步。

成就导向一级的人追求更好，努力将工作做得更好，或努力要达到某个优秀的标准。

成就导向二级的人会自己给自己设立富有挑战性的目标，他压根不需要上级给他设定目标，而是会自己给自己设立富有挑战性的目标，并且为了达到目标而努力。

成就导向三级是最高级，这类人会在仔细权衡代价和收益后，冒着经过评估的风险做出某种决策，他们为了获得更大的成功敢于冒险，这也是我们经常讲的企业家特质之一。

### [](#5-第五个素质：坚韧性 "5. 第五个素质：坚韧性")5\. 第五个素质：坚韧性

坚韧性是指在艰苦或不利的条件下能克服自身困难，努力实现目标：面的他人的敌意能保持冷静和稳定的状态，忍受这种压力。聪明人往往坚韧性不够，韧性够的人往往冲劲又不足，但最终成功的人不一定要机位聪明，却一定要能坚持。

*   坚韧性零级的人经受不了批评、挫折和压力，稍微遇到点压力就选择放弃。坚韧性零级的人很难做成什么事情。
    
*   坚韧性一级的人叫“压不垮”。这类人在工作中能够保持良好的体能和稳定的情绪，能顶住压力工作。坚韧性一级的人能像老黄牛一样的勤勤恳恳的工作，任劳任怨，但是不能对结果负责，也不一定能把事情做好。
    
*   坚韧性二级的人叫“干得成”。这类人不仅能在艰苦的环境中顶住压力，重要的是一定能把事情做成。
    
*   坚韧性三级的人能通过建设性的方式消除他人的敌意或保证自己情绪的稳定，不受制与压力， 还能把压力解除。
    

## [](#用五项素质进行人才的评估 "用五项素质进行人才的评估")用五项素质进行人才的评估

五项素质的内在逻辑。

主动性代表一个人的态度、一种追求。

概念思维是一个人的本体。一个人的本体是良好的、强大的，才能驱动成功。

影响力是一个人和外部进行能量和信息交互的长，影响力越大，场就越大，对周边的影响也就越大。

成就导向是一个人的目标追求，目标追求越大，动力就越足。

坚韧性是一个人的底，这个底构建了人生的基础。如果这个底越厚，也就是如果一个人有很强的韧性，他就可以在人生的历程中客服一个又一个的困难。

这五项素质反复锤炼，就构成了领军人才需要具备的素养：积极，聪明，有强大的场能影响他人，有远大的追求，面对挑战坚持不懈。

#### [](#五项素质的评估结果，对应了三类人才的分类标准： "五项素质的评估结果，对应了三类人才的分类标准：")五项素质的评估结果，对应了三类人才的分类标准：

1.  开创性人才：主动性，概念思维，影响力，成就导向，坚韧性均达到二级以上。
    
2.  守成型人才：主动性、概念思维、影响力，成就导向达到一级及以上，坚韧性为二级及以上
    
3.  执行性人才：主动性，概念思维，影响力，成就导向，坚韧性均达到一级。