---
title: 【转】学渣和学霸的区别
tags:
  - 务虚
  - 协作
  - 软素质
description: 学渣有两种：一种是愤世嫉俗，反感考试，感觉自己是金子却没被人发现，自己是千里马却没遇上伯乐的青年，或者已经灰心丧气，放弃努力的青年。。这样和学霸基本没有可比性了。当然还有另一种就是
categories : 务虚-交流沟通
date: 2019-11-22 14:44:20
---

作者：ZTang  
链接：[https://www.zhihu.com/question/20985248/answer/27521164](https://www.zhihu.com/question/20985248/answer/27521164)  
来源：知乎  
著作权归作者所有。商业转载请联系作者获得授权，非商业转载请注明出处。

学渣有两种：一种是愤世嫉俗，反感考试，感觉自己是金子却没被人发现，自己是千里马却没遇上伯乐的青年，或者已经灰心丧气，放弃努力的青年。。这样和学霸基本没有可比性了。当然还有另一种就是

“伪学霸”，也就是有着当学霸的心，却得不到学霸考的成绩。这种要比第一种学渣要有前途，但是这些伪学霸可能犯了一个大忌，就是用错误地方自我满足的方式代表自己的努力程度，于是有一种自己始终在努力的错觉，但实际上并没有什么实质性的提分效果。具体的错误自满的方式可能有以下几种：

1、没有明确的任务目标，用“心理满足”代表努力程度——有的“伪学霸”在衡量自己是否“努力”的时候，参考的标准不是自己“该做多少事”，而是“能做多少事”，即心理满足了，做到不想做为止。这些同学往往缺少一个客观尺度的制约——任务目标。于是他们学习的初衷，便成了告诉自己，或者让自己相信“我今天努力学习了”“我今天竭尽全力了”，让自己获得心理上的安慰与满足，而不是真正地按部就班投入到了有计划的学习当中，于是往往觉得自己的学习过程很充实，但其实离应该完成的任务数量，应该学习到的层次还差了很远。比如同学A在背单词的时候，背到困倦时，便以为自己竭尽了全力，并停止了背词；而同学B在背单词的时候，每天要求自己背完2个List为止。一般而言，同学B的成果会更显著，而同学A不但背的慢，还由于用心理满足蒙蔽了事实，误以为自己很努力。毕竟大部分人都是有惰性的，也是易于满足的，如果没有一个目标，或者时间表的制约，就很难维持自己初始的热情，很难完成应完成的任务。

2、只求寻找经验，不去切身实践，用“经验满足”代表努力程度——一些“伪学霸”有这样一个特点：到处咨询，到处上课，到处寻求好的学习方法，好的单词书，好的参考资料，好的老师等等，于是便以为自己“走上了提分大道”。提到该怎么去做，这些同学往往是烂熟于心，但是没有付出实际行动。也就是说，这些同学始终在做一件事情：寻求经验。把寻求经验的过程误认为是努力的过程，知道的经验多了，自己也就满足了。但是这种同学就好比知道全世界所有的水源，但是不迈出步子打水一样，最后的结果就是两手空空。知道再多的好的方法，不去实践，不去制定计划完成，那么自己的能力积淀终究为零，还会很容易地自我满足，感觉自己一直在“努力”。

3、浮于表面，不愿深究，用“数量满足”代表努力程度——很多“伪学霸”刷题如流水，背词一本又一本，原著一册又一册，但是始终分数不见起效。主要原因是，这些同学只注重了数量，用足够的数量来告诉自己“我努力了”。比如做了很多题，却没有弄懂自己所做题的错因，甚至会为了加速和凑数，有意避开自己不愿练习的科目，或者对难的题型视而不见。又比如背了很多本单词书，但每一本都只背了一遍，努力多意味着背词数量多。这样的想法是有违学习本质的。学透要比学多更为重要，无论对于考试还是对于知识应用都是如此。

4、为做出姿态而学习，从未真正投入，用“交代满足”和“虚荣满足”代表努力程度——很多“伪学霸”常常在学习时出现这样一个现象：当家长、老师走近或者相熟的同学走近时，就投入到学习中，翻翻书本，读读单词，当老师或家长离开后，就又开始做与学习无关的事情。长久以来，这些同学在老师和家长的眼里很有可能是一个很用功的同学，但是实际上这个“用功”只是用以满足对长辈的交代或者同龄人间做出“爱学习”的姿态而已，而其本人并未真正投入到了学习当中。这就与一些学神级别的同学的做法恰恰相反，这些同学从不在乎自己学习需要被谁看到，甚至不希望别人看到自己学习，只把学习当成自己的事情。这样就更有助于投入到学习当中。

5、与积极性低于自己的同学进行比较，用“差距满足”代表努力程度——有的“伪学霸”在学习的时候，往往会和一些学习积极性低于自己的同学进行比较，比如看到那位同学不学习，而自己在学习，于是就产生了“我比他努力”的心态，但是这些“伪学霸”选择了错误的参考系，如果换一个参考对象，与那些整日浸泡在书海中的真学霸相比，那么自己做出的努力就会变得非常渺小。因此，选择的参考系如果比自己的积极性要低，就会让自己产生自己“比常人都努力”的错觉，导致自己跟不上真学霸的进程。